Sou um aprendiz de línguas preguiçoso. Eu não faço testes. Eu não faço flashcards. Não uso o
Alfabeto Fonético Internacional, o IPA. Eu não vou para a aula. Eu estudo sozinho quando tenho vontade. Quando estou cansado do que estou
fazendo, passo para outra coisa. Eu flutuo entre
conteúdo difícil e conteúdo fácil. O conhecido e destacado
educador brasileiro descreveu por que os testes de compreensão sobre as coisas que lemos são tão fúteis
porque a leitura é uma experiência vagabunda. Não queremos desafiar o leitor
a tentar lembrar ou tentar compreender ou explicar o que leu. Queremos apenas que o leitor
aproveite o processo. E essa tem sido minha abordagem. Definitivamente, existem argumentos contra
esse tipo de aprendizagem preguiçosa de línguas. Atitude. Li recentemente alguns livros
que explicam por que precisamos ser mais deliberados, embora com
a nuance Outsmarting Your Brain, de Dan Willingham, Make It Stick. Agora, esses livros apontam que
esse tipo de bloqueio deliberado de aprendizagem, forçando-se a aprender
algo, não é muito eficaz. Porém, eles e outros como Justin
Sung, que você pode encontrar no YouTube, e vou deixar um link, e muitos
outros apontam essa recuperação. É muito eficaz se você está
se forçando a tentar lembrar de algo, como nos testes, o esforço de recuperar
coisas ajuda a ancorar as coisas em nossa memória de longo prazo, ou você precisa
estruturá-lo para aprender coisas que estão naquele momento.
zona proximal de capacidade ou de conhecimento para que você nunca ataque algo
que seja muito, muito difícil para você. E claro, essa é a
dificuldade da sala de aula porque o professor não sabe. O que cada aluno sabe, então como eles podem
dar-lhes exatamente o próximo nível, aquele nível proximal de dificuldade. E há também a taxonomia de Bloom, onde
não basta recuperar coisas. Também temos que desenvolver a capacidade de
discutir, avaliar e compreender. Coisas que estamos aprendendo, mas
que me levam à razão pela qual acho que o aprendizado preguiçoso de idiomas é a melhor
abordagem para o aprendizado de idiomas. Quando falamos de linguagem,
não estamos falando de desenvolver ou reter com precisão pedaços de
informação que aprendemos. Estamos falando de usar o conteúdo,
o material que esperamos ser do nosso interesse para aprender o idioma. Quando leio um livro de história sobre a
Polónia em polaco, não me importo se me lembro de todos os detalhes. Eu não vou fazer isso. Uh, um teste sobre a história polonesa. Só tenho consciência de que só de ler
e ouvir em polonês o que quer que seja, minha habilidade no idioma
está melhorando novamente, essa zona de conhecimento proximal, porque estamos
selecionando coisas que nos interessam. Normalmente estamos passando de um
conteúdo em uma área específica, usando um podcaster ou um audiolivro ou o que
quer que seja, para algo que está mais ou menos relacionado a esse assunto. Então estamos nos ajudando, tanto em
termos de assunto quanto de vocabulário, a permanecer dentro de
nossa área de conhecimento proximal. Da mesma forma, quando começo em um idioma. Eu ouço muitas vezes repetitivamente
nossas mini-histórias porque aí, novamente, estou dentro dos limites do meu
nível de conhecimento proximal. Outra vantagem desta abordagem preguiçosa
é que ela me mantém motivado porque tudo o que teoricamente pode ser dito
sobre as vantagens da prática de recuperação e testes e
outras coisas, isso me desmotiva. Então, na verdade, é contraproducente.  O mesmo acontece com, digamos, tentar
aprender o básico da gramática antecipadamente. Se eu achar isso uma coisa desmotivante de
fazer, mesmo que se possa provar que me ajuda a dominar a gramática, o que não
acredito que seja o caso, se isso me desmotiva, então é uma coisa ruim de se fazer. Dado que a recuperação é uma
parte importante do desenvolvimento da memória de longo prazo, alguns podem argumentar que deveríamos
fazer testes para nos forçar a recuperar coisas que aprendemos. No entanto, quando ouvimos e
lemos, cobrindo muitos tipos diferentes de materiais, talvez alguns dos mesmos
assuntos essenciais, usando livros ou fontes diferentes, estamos na
verdade nos forçando a recuperar coisas. Isso temos em nossa memória, então não
precisamos ter uma prática ou exercício de recuperação deliberada que
nos forçará a recuperar coisas pelo simples fato de estarmos lendo e ouvindo
coisas onde há palavras que estão em vários estágios  de ser adquirido. Então, no caso do LingQ, se
eles são brancos, nós os conhecemos. Se forem tons diferentes
de amarelo, estamos em estágios diferentes de aprendizado. Se forem azuis, são novos. Ao ouvir e ler, estamos novamente
recuperando-os para que o exercício de recuperação ocorra naturalmente
em um estilo de aprendizagem baseado em inputs. O importante, claro,
é permanecer curioso. É a nossa curiosidade que nos move. Curiosidade pela
língua, pelas pessoas. Portanto, enquanto tivermos essa curiosidade e
esse tipo de atitude preguiçosa, é quase o tipo de atitude sem esforço de Wu Wei,
do Zen ou de Zhuangzi na filosofia chinesa, iremos
avançar, mesmo que o tenhamos feito. Uma abordagem preguiçosa para a aprendizagem de línguas,
e resistimos aos testes e a outras coisas que o ensino tradicional em sala de aula
tenta nos impor. E acho que estamos vivendo na
era de ouro do aprendizado vagabundo ou preguiçoso de línguas. Nunca houve tanta
variedade de recursos disponíveis no YouTube, através de podcasts, e agora
descobri que posso ir a um podcast. E mesmo que o arquivo MP3 não esteja disponível,
posso ligar o áudio, abrir o Audacity, obter um arquivo MP3 e então
trazer esse arquivo MP3 para o LingQ. LingQ irá transcrevê-lo automaticamente. Eu tenho uma lição. Assim, os campos, as áreas pelas quais
podemos passear, vagam como um vagabundo, como um vagabundo,
como um preguiçoso aprendiz de línguas. E aumentar nossa habilidade no
idioma nunca foi tão grande.  Já falei anteriormente sobre o
tema aprendizagem preguiçosa de idiomas e deixarei para vocês alguns
vídeos que fiz em diferentes estágios. E com este vídeo, estou
atualizando minha posição sobre isso. Obrigado por ouvir. Adeus por agora. 